日期： 2026-10-06

# day 14 笔记
# 主题：特征值与特征向量
## 发展
欧拉，柯西，拉格朗日，希尔伯特
欧拉(18 世纪)：
研究刚体旋转，主轴，特征向量雏形，主轴方向是特征向量的方向
拉格朗日(法，18 世纪)：
行星轨道的变化，用特定的坐标系来表示，对角化思想，复杂的运动方程可以解耦成几个独立的简单方程
柯西(法，19 世纪)：
正式定义了特征值，特征方程:  $det(A-\lambda I)=0$,联系了行列式与特征值，特征值 $\lambda$ 为方程的根
实对称矩阵，特征值，实数，且特征向量互相正交(pca 降维基础)
希尔伯特(德，1904)：
Eigenvalue(特征值)，积分方程 Eigenwert
Eigen 固有的，自己的
- 特征值是矩阵自己固有的值

## 特征值
- 特征值是矩阵自己固有的值

琴弦的震动：频率固定，取决于琴弦的长度、张力、质量；用力拉，会变形，对准方向，只拉伸不弯曲，弦的"固有方向"
弹簧的震动、桥梁摆动，建筑抗震等
- 需要分析"固有频率"、"固有模态"；即是特征值、特征向量

矩阵变换的"不旋转方向"：只改变长度，不改变方向(类似向量是"钉子"，钉在了原来的直线上)
该向量为特征向量，长度被改变的倍数是特征值

Google 
PageRank 算法
Iternet 图(每个网页——>一个节点，链接——>边)
定义一个"随机游走"的矩阵，用户随机点击链接，经过无数次跳转后，用户停留在每个网页的概率会趋于稳定
稳定概率向量，矩阵主特征向量，对应的特征值为 1
Google 搜索排名的底层数学原理

耦合 Coupling
其核心在于两个或多个实体之间的双向影响、能量或信息传递以及相互依赖性。
数学上：多个变量、多个方程间互相影响不可(难以)拆分
解耦 Decoupled
拆分

需要简化复杂系统
一个系统 1000 个变量，特征值分解
Image Processing(IP):
PCA 降维：找协方差矩阵的最大特征值对应的特征向量
对于实对称矩阵，不同特征值对应的特征向量一定正交；同一特征值对应的特征向量也可以通过正交化，选成一组相互正交的特征向量。（对角化思想）

系统的"主轴"，找到特征向量，就是找到分析系统的钥匙

机器学习：PCA 降维、谱聚类、特征脸
DS：协方差矩阵分析、主成分分析
图形学：刚体变换、物理引擎
图论：PageRank、图谱理论
Quantum 计算：量子态演化、测量
控制论：系统稳定性、可控性分析

Av = $\lambda$ v ；矩阵 A 作用在向量 v 上，相当于把 v 沿着原来的方向拉伸了 $\lambda$ 倍，
$\lambda$ 为特征值，v 是对应的特征向量
A v-$\lambda$ v=0
(A-$\lambda$)v=0
当且仅当系数矩阵的行列式为 0：**det(A-$\lambda$ I)=0**
$$\begin{pmatrix}2 & 1 \\1 & 2\end{pmatrix}$$
矩阵

$$A=\begin{pmatrix}2&1\\1&2\end{pmatrix}$$

特征值通过求：

$$det(A-\lambda I)=0$$

即

$$\begin{vmatrix} 2-\lambda & 1\\ 1&2-\lambda \end{vmatrix}=0$$

得到：

$$(2-\lambda)^2-1=0 \ \ \ \ \ \ \ (2-\lambda-1)(2-\lambda+1)=0$$
所以两个特征值为：3，1

